# <p align="center">我的12年等于24年</p>
<p align="center">李明博</p>

> 李明博，1941年生于日本大阪，4岁随家人返回韩国。大学毕业后加入韩国现代集团，1977年，36岁的他成为现代集团的CEO。2002年当选为首尔市市长。他以当CEO的理念从政，政绩显著。2007年12月19日当选韩国新一任总统。
> 
> 文章来源：http://www.360doc.com/content/10/0426/21/1241685_25033594.shtml

## 你尽全力了吗

—些人对我能够在20岁当理事、30岁当社长、40岁当会长不理解而提问时，话题经常是“快速提升”的秘诀是什么?回答这类问题，我感到十分困惑。因为我从来没有想过有什么秘诀，我的职位和职责有利于我做事，没有别的理由。而且每次升职都是企业主的决定，我无法左右。

我虽然进入公司只有12年就被提升为社长，但我这12年与普通人的12年不同。我从没有过公休日，并且每天工作18个小时以上，相当于别人的两倍。这么计算的话，我等于是24年后才提任社长的，所以也不能说“过快”。

大部分人从企业主或上级接到某项工作任务时，一般都会首先列出面临的困难，并说明目前的人力、资金、技术、信息有多么恶劣，预先为失败找好各种借口。如果事情成功了，会大声炫耀，若失败了就会说：“你看，当初我说什么了?”但是，我提出的目标始终超过企业主的目标，并为实现该目标竭尽了全力。每次我送到郑会长面前的方案总是比郑会长的期望值高出一截。如果郑会长向我提出“最好不要再出现赤字了”，我不仅会不让赤字出现，而且会提出可以赢利的新目标，并加以实现。企业的利润完全属于企业主，我得到的是成就感，我完全是为了这个成就感而工作。

如果怕达不到目标，或想要炫耀自己而故意制定低目标的行为，就是自己放弃自己的主人权利。主人注重的目标不是数值，而是利润，并且不关心别的事情，只关心与工作本身有关的问题。

不要与同事竞争，应该把企业主作为自己的竞争对象，像企业主一样去思考，像企业主一样查找问题，一同去解决它，并且还要制定出比企业主要求更高的目标。郑会长每次遇到危机就找我的理由是：“李明博像我一样，不，他比我更把公司当成自己的。”这种印象经常出现在他的脑海里。
　　 
因为是职业所需，所以凌晨两点也要用工作状态接听电话。从海外打过来的电话我都亲自接，深夜也好，凌晨一两点也好。亲自接国际电话是有原因的，如果按韩国总部习惯打电话的话，在海外只好等到深更半夜或凌晨，这样会延误问题的处理。如果错过总部日常业务时间不接电话，就要浪费现场和总部双方两天的时间。在今天面对瞬息万变的世界，两天的时间是多么宝贵啊! 每次接电话我都非常注意，从海外给社长打电话时，肯定知道韩国这边的时间，如果是凌晨2点，我用充满睡意的声音很不耐烦地接电话，哪个分公司员工敢再来电话呢? 他们心里会想：“还什么时候都可以打电话呢，听这接电话的声音……还不如不说。” 经过反复练习，我可以做到任何时候接电话都像正常工作那样声音洪亮、清晰，同时做记录。在海外分公司工作的职工从电话里得出这样一个结论： “我们社长晚上也不睡觉。”那时我已经练就了在沉睡中听到电话铃声，马上可以用清醒的声音接电话，之后再重新入睡的本事。

由于从小养成早起的习惯，上中学到现在，我从未睡过5个小时以上的觉，起床的时间固定在5点。在韩国是这样，到世界任何地方都是这样，都是于当地时间5点准时起床。这可是训练出来的。我从不在飞机上睡觉，如果睡着了就无法适应目的地的时间。在飞机上我一般读书，下了飞机我直奔网球场(工作现场一般都有网球场)。打网球打出一身汗再去睡觉，当地时间5点准能起床。不管晚上几点睡，早上5点准时起床，在国外见过我的人，对此都很惊讶。我想，去海外并不是去玩，是为了帮助在当地辛勤工作的职员，怎么可以睡懒觉呢。别人以为我早起是先天的，事实并非这样，靠的是努力，除了反复的努力之外没有什么别的秘诀。
　　 
没有一个地方能贴出这样的招聘广告：“这里给你准备了与你的性格完全相符的工作，请到这里来吧!” 

## 改变自己适应工作

秉性要适应工作这是我对刚进公司的大学生职员经常说的话。“各位以前都是学生，从现在开始，从一个评判别人的人变成了接受评判的对象。仅一年之差，却已成为事实。单靠大学时代的世界观是无法在社会上取得成功的，甚至无法适应这个社会，但如果用积极的思考方式，就能发挥出巨大的能量。” 

许多事情是在行与不行的想法之间徘徊的。认为不行的人脑海里只充满了不行的可能性和理由，而认为行的人，即使只存在1％的可能性，也会抓住这个希望不放的。即使没有这1％的可能性，哪怕是100％要失败的事儿，面对它的人也会从中获得经验。没有努力过的人什么也留不下，我用50比0的比率来计算这种差异，对任何事都要以积极的挑战意识去对待的理由就在于此。

我向新职员还说了这么一段话： “要改变自己的性格。不要首先判断这份工作是不是适合我，而是要改变性格去适应工作。”也许有人会反驳我说，这是要让身体去适应床，是带有权威色彩和非科学的思维方式，但我的方法比较实用。拿我来说，其实不会再有第二个像我这样不适合建筑业的人了。

我的成长时期，经历了非常艰苦的生活，在与贫穷斗争中，我的性格比任何人都内向、害羞，但我通过努力改变了性格。出任学生会长，领导学生运动，并且投身建筑业，使性格变得外向、开朗起来。性格并不是固定不变的。

这个世界不会只把适合你的工作交给你，尤其是在企业内部，刚步人社会的年轻职员要找到非常适合自己性格的工作谈何容易。如果只想找适合自己性格的工作，什么工作也做不了。

不要自我限定想做的工作和可以做的工作，把自己的性格调整到要做的工作上去，这是非常有效的方法。因为世界上没有一个地方能贴出这样的招聘广告：“这里给你准备了与你的性格完全相符的工作，请到这里来吧!” 
 
## 为能动的自己做主人

在公司里要逐渐去掉新职员的稚气，尽快熟悉业务，否则，就会跟你的顶头上司发生冲突。如果能遇上志同道合的上司，那你就是世界上最幸福的职员。但这种概率比找到适合自己性格的工作更难。

上班族的压力不是工作本身，而是来自因工作而发生摩擦的人。假如一个工长遇上了一位合不来的科长，那么这位工长就无法得到上司对他的认可。如果一个职员无法得到顶头上司的认可，那他就成不了最后的胜者。希望遇上一个总是肯定自己、引导自己的上司，这种想法简直是不现实的，甚至是愚蠢的。因为世界上与你合不来的上司远远多于让你如意的上司。跟现在的上司不合，觉得“这个样子没法再干下去了……”就提出辞职，再去别的公司，你能保证那里就没有“这个样子”的上司吗? 

性格不适应就要改变性格，这句话在任何时候都适用。如果遇上性格不合的上司，就要改变你自己的性格。再说，也不可能始终与如意的上司共事，或许会遇上比现在更糟糕的上司，那也说不定。如果具备改变性格的能力，就可以与任何上司共事。希望并等待更换对方，或想说服对方，是达不到好的预期效果的。将对方看成固定不变的物体，这时能动的就只有我了，结果是我做主人。

具有改变自己性格的能力的人，他可以克服任何阻碍。只要逃避过一次，那他就会总是想着如何逃避。把握工作,把握时间我做事儿从不后悔。

假如我能重新出生，并重新做我做过的事儿，能不能做得更好?很多人会说，只要再有一次机会就会更加努力，会取得更好的成果。但我不同，如果重新再做，肯定不会做得更好。所以工作方面没有什么可后悔的。

我如此努力工作是为了什么呢? 

抱怨贫穷的父母，只能换来没有意义的一生。我从来不抱怨父母，也从来没有抱怨过这个贫穷的国家。让我生在这片土地上是为了让我努力工作，我这样想，如果跟跑在我们前面的人一样睡觉、一样做事，就无法赶上他们。

只有比他们更努力工作，才能享受到跟他们同样的生活。如果以工作为由，不做或做不了其他重要事情，那就是工作狂。因为工作忙而把生活中重要的事情，例如，供养父母、照顾家庭、与朋友交流等丢在脑后，那就失去了忙的价值和意义。把握工作就等于把握时间。某人5个小时能完成的工作，别人用10个小时才能完成，那这后面的人，即使把握了工作，却未能把握时间。因此，从结果来看，等于输给了工作。
　　 
## 周末也要穿西装上班
　　 
观察一下周末上班的职员，一般都穿着休闲服，是为了下班后直接去玩。我觉得这是个错误的想法。穿着休闲服，一天总在想下班后去玩儿的事情，就无法做好工作。所以我对周末穿西装要求很严。如果下班后去玩儿的话，备好衣服，工作结束了再换上。如果做不到这一点,周末干脆别上班了。

美国和日本的汽车产业是个对比。美国汽车工厂周五生产的产品次品最多，因为工人都沉浸在周末的气氛里； 日本汽车工厂从周一到周末生产的产品质量相同，因为日本严格区分工作与休息。

曾去过德国一家设计公司，办公室里没有椅子，所有的人都站着工作。除了上下午各有30分钟休息时间外，一直都要站着，对他们来说休息时间就是黄金时间。这与流着汗爬到山顶后，感觉到的那种分外的舒畅和愉快是一样的道理。

对不努力工作的人来说，休息、休息日、休假并不能成为黄金时间。

理清公私关系很重要，区分工作与休息也很必要。工作的时候，不要让其他想法和杂念干扰你，要专注于工作，那样才能珍惜和享受休息时间。