# 查找

## 赛马次数

> 有 25 匹马和 5 条赛道，赛马过程无法进行计时，只能知道相对快慢。问最少需要几场赛马可以知道前 3 名。

先把 25 匹马分成 5 组，进行 5 场赛马，得到每组的排名。再将每组的第 1 名选出，进行 1 场赛马，按照这场的排名将 5 组先后标为 A、B、C、D、E。可以知道，A 组的第 1 名就是所有 25 匹马的第 1 名。而第 2、3 名只可能在 A 组的 2、3 名，B 组的第 1、2 名，和 C 组的第 1 名，总共 5 匹马，让这 5 匹马再进行 1 场赛马，前两名就是第 2、3 名。所以总共是 5+1+1=7 场赛马。

A 组：**1，2，3**，4，5

B 组：**1，2**，3，4，5

C 组：**1**，2，3，4，5

D 组：1，2，3，4，5

E  组：1，2，3，4，5

## 九球称重

> 有 9 个球，其中 8 个球质量相同，有 1 个球比较重。要求用 2 次天平，找出比较重的那个球。

将这些球均分成 3 个一组共 3 组，选出 2 组称重，如果 1 组比较重，那么重球在比较重的那 1 组；如果 1 组重量相等，那么重球在另外 1 组。
对比较重的那 1 组的 3 个球再分成 3 组，重复上面的步骤。

## 药丸称重

> 有 20 瓶药丸，其中 19 瓶药丸质量相同为 1 克，剩下一瓶药丸质量为 1.1 克。瓶子中有无数个药丸。要求用一次天平找出药丸质量 1.1 克的药瓶。

可以从药丸的数量上来制造差异：从第 i 瓶药丸中取出 i 个药丸，然后一起称重。可以知道，如果第 i 瓶药丸重 1.1 克/粒，那么称重结果就会比正常情况下重 0.1 * i 克。

## 扔鸡蛋 **_*todo!!!*_**

> 一栋楼有 100 层，在第 N 层或者更高扔鸡蛋会破，而第 N 层往下则不会。给 2 个鸡蛋，求 N，要求最差的情况下扔鸡蛋的次数最少。

可以将楼层划分成多个区间，第一个鸡蛋 E1 用来确定 N 属于哪个区间，第二个鸡蛋 E2 按顺序遍历该区间找到 N。那么问题就转换为怎么划分区间满足最坏情况下扔鸡蛋次数最少。
E1 需要从第一个区间开始遍历到最后一个区间。如果按等大小的方式划分区间，即 E2 的遍历次数固定。那么最坏的情况是 N 在最后一个区间，此时 E1 遍历的次数最多。为了使最坏情况下 E1 和 E2 总共遍历的次数比较少，那么后面的区间大小要比前面的区间更小。具体来说，E1 每多遍历一次，E2 要少遍历一次，才使得 N 无论在哪个区间，总共遍历的次数一样。设第一个区间大小为 X，那么第二个区间的大小为 X-1，以此类推。那么 X + (X-1) + (X-2) + … + 1 = 100，得到 X (X + 1) / 2 = 100 ，即 X = 14。

## 老鼠喝酒
> 一共1000瓶酒，其中一瓶有毒。如果一只老鼠喝了有毒的酒，会在一天之后死亡，那么如果给你一天时间，然你判定哪瓶酒有毒，至少需要几只老鼠？

答案
答案是10只。这个需要使用二进制编码来解决，1000瓶酒至少需要10位二进制数来进行编码。然后取十只杯子分别代表这是个二进制数的十个位，分别将1000瓶酒倒入其编码为1的对应的杯子中。取十个老鼠分别喝十个杯子中的酒，一天之后，就可以根据喝哪些杯子的老鼠死掉来确定出有毒的那瓶酒的编码，从而确定哪瓶酒有毒。其根据就是只有有毒酒的编码对应的毒死老鼠的杯子位置。这个题目就是利用了二进制编码的一些特性。

> 国王有10000桶酒，已知一桶酒有毒，喝了之后一定会在23-24小时内死亡（例如0点喝，会在23-第二天0点这个时间段死亡）。现在国王要在48小时后举办一个宴会，需要用罪犯实验，请问最少几个罪犯。（可以混合酒）

如果是常规利用二进制解题的话，那就需要14个犯人，2^14=16384>10000，但是这样一来死亡时间这个条件就用不到，也不是最优解。

应该利用酒死的时间是固定的，一个罪犯像上面那样可以表示成25种状态，三个罪犯就可以表示25 x 25 x25种状态，超过10000了，所以只需要三个罪犯。

> 拓展
还有一些其他的题目也使用这些特性，比如使用特殊的位运算，一般使用比较多的位运算就是与、或和异或。
这样，就可以对应到现实生活中的一些为题，比如一个类似的问题原本我们想需要用900多台服务器来解决，经过这样分析后就可以使用10台服务器来解决，大大节约了成本。


# 计量

## 用绳子计时 15 分钟

> 给定两条绳子，每条绳子烧完正好一个小时，并且绳子是不均匀的。问要怎么准确测量 15 分钟。

点燃第一条绳子 R1 两头的同时，点燃第二条绳子 R2 的一头；
当 R1 烧完，正好过去 30 分钟，而 R2 还可以再烧 30 分钟；
点燃 R2 的另一头，15 分钟后，R2 将全部烧完。


## 得到指定容量的水

> 有两个杯子，容量分别为 5 升和 3 升，水的供应不断。问怎么用这两个杯子得到 4 升的水。

可以理解为用若干个 5 和 3 做减法得到 4。
不能从 3 做减法得到 4，那么只能从 5 做减法得到 4，即最后一个运算应该为 5 - 1 = 4，此时问题转换为得到 1 升的水；
1 升的水可以由 3 做减法得到，3 - 2 = 1，此时问题转换为得到 2 升的水；
5 - 3 = 2。

> 一个5L，一个6L的瓶子，要得到3L的水，问什么方法

答案
6-5=1 1L水放在5L那个瓶里面，然后再装6L水，往5L（里面已经有1L）里面倒，这样就会剩下2L水在6L里面，再把2L水放在5L里面，再装一次，不就可以6L那里到处3L水到5L里面，自己就剩下3L了


## 红白帽子推理
> 一群人开舞会，每人头上都戴着一顶帽子。帽子只有黑白两种，黑的至少有一顶。每个人都能看到其它人帽子的颜色，却看不到自己的。主持人先让大家看看别人头上戴的是什么帽子，然后关灯，如果有人认为自己戴的是黑帽子，就打自己一个耳光。第一次关灯，没有声音。于是再开灯，大家再看一遍，关灯时仍然鸦雀无声。一直到第三次关灯，才有劈劈啪啪打耳光的声音响起。问有多少人戴着黑帽子？

答案
三个人

若是两个人，设A、B是黑帽子,第二次关灯就会有人打耳光。原因是A看到B第一次没打耳光，就知道B也一定看到了有带黑帽子的人，可A除了知道B带黑帽子外，其他人都是白帽子，就可推出他自己是带黑帽子的人！同理B也是这么想的，这样第二次熄灯会有两个耳光的声音。

如果是三个人，A,B,C。A第一次没打耳光，因为他看到B,C都是带黑帽子的；而且假设自己带的是白帽子，这样只有BC戴的是黑帽子；按照只有两个人带黑帽子的推论，第二次应该有人打耳光；可第二次却没有...于是他知道B和C一定看到了除BC之外的其他人带了黑帽子，于是他知道BC看到的那个人一定是他，所以第三次有三个人打了自己一个耳光

> 拓展:
> N个人是黑帽子，就会在第N天，有N个人打自己一个耳光。

## 吃药片
> 一个是两种药片，每种有两个，一个人需要早上吃两种药片各一个，现在这四个药片混在一起了这个人什么方法吃。

答案
把所有的4颗药丸都切开成相等的两半，然后早上和晚上，分别吃掉每颗药丸的一半

# 操作

## 飞机加油

本体图解参考：https://blog.csdn.net/hinyunsin/article/details/6632062

> 已知： 每个飞机只有一个油箱，飞机之间可以相互加油（注意是相互，没有单独的加油机），一箱油可供一架飞机绕地球飞半圈。问题：为使至少一架飞机绕地球一圈回到起飞时的飞机场，至少需要出动几架飞机？（所有飞机从同一机场起飞，而且必须安全返回机场，不允许中途降落，中间没有飞机场）

答案
分为3架飞机5架次和3架飞机6架次

1. 3架飞机6架次

ABC 3架同时起飞

1/8处，C给AB加满油，C返航。此时飞机的油量分别是：A: 3/4, B: 3/4, C: 3/4。此时C分别给A和B加满油，三架飞机当前油量分别是：A: 1, B: 1, C: 1/4。C返回机场。A、B继续向前飞行。

1/4处，B给A加满油，B返航，A到达1/2处，此时C已经返回机场，三家飞机此时油量分别是：A: 3/4, B: 3/4, C: 0。此时B给A加满油，C加满油，此时三架飞机的油量分别是：A: 1, B: 1/2, C: 1。然后B返回机场，A继续向前飞行。

当A飞行至半圈位置时，B已经返回机场并且加满了油（假设加油时间为0），此时，B和C沿逆时针方向飞行，三架飞机当前油量分别是：A: 1/2, B: 1, C: 1。A继续向前飞行。

当A飞行至另外半圈的1/4位置时，三架飞机剩余油量分别是：A: 1/4, B: 3/4, C: 3/4。此时，C给B加满油。此时三架飞机油量分别是：A: 1/4, B: 1, C: 1/2。C返回机场，B和A继续向前飞行。

当A飞行至另外半圈的1/2位置时，C已经返回机场，A和B相遇，此时三架飞机剩余油量分别是：A: 0, B: 3/4, C: 0。B给A加1/4的油，三架飞机剩余油量：A: 1/4, B: 1/2, C: 1。C加满油从机场逆时针飞出，B返回机场，A继续向前飞行。

当A飞行至另外半圈的3/4位置时，A和C相遇。此时三架飞机的油量分别是：A: 0, B: 1/4, C: 3/4。C给A加1/4的油，此时三架飞机的油量分别是：A: 1/4, B: 1/4, C: 1/2。C掉头返回机场，A和B继续向前飞行。

三架飞机顺利回到机场！

2. 3飞机5架次

（1）3 架飞机同时从机场出发，飞行八分之一周（A点），各耗油四分之一。此时某架飞机给其余两架补满油，自己返回基地；

（2）另一架飞机和目标机结伴，飞至四分之一周（B点），给目标机补满油，自己返回；

（3）目标机独自飞行半周（C点）；

（4）与从基地反向出发的一架飞机相遇，2 机将油平分，飞至最后八分之一处（D点）；

（5）与从基地反向出发的另一机相遇，各分四分之一油，返回。

## 移动玻璃杯 
> 周雯的妈妈是豫林水泥厂的化验员。 一天，周雯来到化验室做作业。做完后想出去玩。 "等等，妈妈还要考你一个题目，"她接着说，"你看这6只做化验用的玻璃杯，前面3只盛满了水，后面3只是空的。你能只移动1只玻璃杯，就便盛满水的杯子和空杯子间隔起来 吗?" 爱动脑筋的周雯，是学校里有名的"小机灵"，她只想了一会儿就做到了。请你想想看，"小机灵"是怎样做的?

把第二个满着的杯子里的水倒到第五个空着的杯子里

## 枪战 **_*todo!!!*_**
> 三个小伙子同时爱上了一个姑娘，为了决定他们谁能娶这个姑娘，他们决定用手枪进行一次决斗。小李的命中率是30％，小黄比他好些，命中率是50％，最出色的枪手是小林，他从不失误，命中率是100％。由于这个显而易见的事实，为公平起见，他们决定按这样的顺序：小李先开枪，小黄第二，小林最后。然后这样循环，直到他们只剩下一个人。那么这三个人中谁活下来的机会最大呢？他们都应该采取什么样的策略？

小黄。

因为小李是第一个出手的，他要解决的第一个人就会是小林，这样就会保证自己的安全，因为如果小黄被解决，自己理所当然地会成为小林的目标，他也必定会被打死。而小黄如果第一枪不打小林而去打小李，自己肯定会死（他命中较高，会成为接下来的神枪手小林的目标）。他必定去尝试先打死小林。那么30% 50%的几率是80%（第一回合小林的死亡率，但会有一点点偏差，毕竟相加了）。那么第一回合小黄的死亡率是20%多一点点（小林的命中减去自己的死亡率）。假设小林第一回合死了，就轮到小李打小黄了，那么小李的命中就变成了50%多一点点(自己的命中加上小黄的死亡率）。这样就变成了小李小黄对决，

第二回合的小李的第一枪命中是50%，小黄也是。可是如果拖下去的话占上风的自然就是小黄了，可能赢得也自然是小黄了。至于策略我看大家都领悟了吧。

## 硬币覆盖 **_*todo!!!*_**
> 在一张长方形的桌面上放了n个一样大小的圆形硬币。这些硬币中可能有一些不完全在桌面内，也可能有一些彼此重叠；当再多放一个硬币而它的圆心在桌面内时，新放的硬币便必定与原先某些硬币重叠。请证明整个桌面可以用4n个硬币完全覆盖

假如先前N个中没有重叠且边上的都超出桌子的边上且全都是紧靠着的.那么根据题意就可以有:

空隙个数Y=3N/2+3(自己推算), 每一个空都要一个圆来盖, 桌面就一共有圆的数为:

Y = N+3N/2+3 = 5N/2+3 <= 4N(除N=1外)

所以可以用4N个硬币完全覆盖.

> 参考：
> 
> *   <a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDIwNTk2Mw==&mid=2247484647&amp;idx=1&amp;sn=4137467c144a31faf3d5c7ceab6143e2&source=41#wechat_redirect">面试智力题集锦</a>
> * <a href="https://blog.csdn.net/qq_38361726/article/details/79824632">75道程序员面试逻辑题和答案</a>
> * <a href="https://www.jianshu.com/p/1fb71adeec2e">精选程序员面试常问的逻辑题</a>